Shell
 - case-sensitive, příkazy oddělujeme středníkem
 - pohyb po příkazové řádce šipkami, odeslat enterem můžeme kdykoliv
 - tabulátor umožňuje doplnit názvy příkazů a souborů
 - tabulátor nám pomáhá také kontrolovat, jestli píšeme správně

Chyby při spouštění príkazů:
 - častou chybou může být například napsání velkými písmeny
 - nebo například zapomenutí mezery mezi argumentem a názvem příkazu
 - takovým způsobem si můžeme omylem chtít spustit soubor na cestě místo dostání se do cesty

Přepínač x argument:
 - přepínač ovlivňuje vykonání příkazu
 - přepínače je dobrý zvyk dávat před argumenty
 - přepínače vždy začínají pomlčkou nebo dvěma pomlčkami
 - argument určuje data ke zpracování, může jich být více a oddělují se mezerou

Jak ale vylistovat adresář "-l"?
 - napsat "--" (= konec přepínačů, začni psát argumenty)

Příkaz:
 - většinou první slovo na řádce
 - bez cesty nemusí být jednoznačný, s absolutní cestou je jednoznačný
 - lze ukončit Ctrl^C

declare: Zjistí (-p) / deklaruje hodnotu určité proměnné
type: zjistí, jestli je příkaz uložen v nějaké cestě, nebo je interní (shell-builtin)
date: napíše aktuální datum
pwd: vypíše aktuální adresář
mkdir: vytvoří novou složku (přepínač -p = vytvoří všechny adresáře po cestě)
[mkdir abc/test hodí chybu, mkdir -p abc/test bude fungovat]
touch: změní čas modifikace souboru a pokud soubor neexistuje, vytvoří ho
cd: přejde do složky
less: čte soubor odspodu
more: čte soubor od začátku
 - q: ukončí program, h: nápověda, n: přeskočí na následující text, __G skok na řádku __
// je to stejné jako / pro zjednodušení programování
rm: odstraní složku (přepínač -r = rekurzivně odstraní i podsoubory)
Ctrl^S: pozastaví výstup na terminál
Ctrl^Q: opětovně spustí výstup
Ctrl^C: ukončí program

ls: vypíše seznam souborů ve složce
 - přepínač -l (ukazovat také data o souborech)
 - přepínač -d (ukazuje pouze složky)
 - přepínač -a (ukáže i skryté soubory [.soubor])
 - argument složka nebo ??? (co mají tři znaky), ????? (co má pět znaků)

Přepínače:
 a) krátké
  - začínají "-", obsahují jeden znak
  - lze je psát dohromady
  - jejich argument můžeme oddělit mezerou nebo psát přímo

 b) dlouhé
  - začínají "--", obsahují celé slovo
  - píšou se zvlášť
  - jejich argument musíme oddělit mezerou nebo "="

Vyhledávání v historii příkazů
 - Ctrl^P či Ctrl^N (předchozí, následující) či Ctrl^R (vyhledávání)

Souborový systém:
 - všechno začíná v /
 - v relativní cestě lze využít "." nebo ".." (./d = d)
 - z důvodu ochrany se musí program z aktuálního adresáře spouštět přes ./program

Výstup lze přesměrovat do souboru pomocí >soubor (přemaže) nebo >>soubor (file_append)
Pokud chceme výstup zrušit, přesměrovat do černé díry, hodíme ho do >/dev/null
Anebo jde výstup také přesměrovat do jiného procesu prikaz1 | prikaz2 | prikaz3

Proměnné
 - netypové, musíme je deklarovat
 - při deklaraci NESMÍME používat mezery (prom=hodnota)
 - $prom nahradí hodnotu proměnné
 - kus textu při deklaraci musíme dát do uvozovek ("", pokud máme znaky jako $\ musíme )

$PS1 = Proměnná, která nám mění text promptu

Dokumentace k příkazům:
 - help (vestavěné), man (externí), info (novější dokumentace)

Příkazy:
 - p1 ; p2 (= provedou se postupně)
 - p3 & p4 (= provedou se asynchronně)
 - p1 | p2 (= výstup p1 se vloží jako vstup p2)

Vytvoření klíče:
 - ssh-keygen (potvrdit cestu, nezadávat heslo)
 - less (vlnovka)/.ssh/id_rsa (soukromý klíč)
 - less (vlnovka)/.ssh/id_rsa.pub (veřejný klíč, jedna řádka)
 - ssh-copy-id wrzecond@fray1.fit.cvut.cz, zadat heslo
 - pak se připojit: ssh ...

První URL: https://courses.fit.cvut.cz/BI-PS1/@master/homework/01/

Při psaní proměnných do PS1 můžeme použít:
 - \t (čas 00:00:00)
 - \u (aktuální uživatel)
 - \w (aktuální složka)

více v man bash a /PROMPTING

WC:
 - přepínač -l (řádky)
 - přepínač -c (znaky)
 - přepínač -w (slova)

Proměnné můžeme spojovat "$PROMENNA""$DALSIPROMENNA"text
Stránkovač příkazu man: PAGER=...

Příkaz date
 - argument musí mít na začátku +
 - %a (jméno dne zkráceně), %A jméno dne, %b (jméno měsíce), %Z (časová zóna), %Y (rok)
 - %m (číslo měsíce), %d (číslo dne), %H (00), %M (00), %S (00), %e den měsíce bez 0
 - %U číslo týdne v roku

více na man date, man 3(C) strftime

Příkaz printf:
 - printf '%s\t' *
  (Pro každou položku v adresáři = * ji vypíše a za ni napíše tabulátor)
 - printf '%Xs' : X značí počet znaků

Další přepínače příkazu ls:
 - -l: zobrazí plný výpis
 - -d: zobrazí i složky
 - -a: vypíše všechny složky a soubory, i skryté
 - -S: seřadí podle velikosti souboru SESTUPNĚ
 - -t: seřadí podle timestampu SESTUPNĚ
 - -r: seřadí obráceně

Více: man ls