POKRAČOVÁNÍ Z MINULA

Náhrada jmen souborů:
 - expanze jmen souborů: ? * []
 - ? jeden znak, * všechny soubory (až na ty s . nebo s / na začátku)

 - [a-z] od a do z, [^a-z] všechny až na a-z, [0-9], [d45#] vše co začíná na d, 4, 5 nebo #
 - hranatá závorka je náhrada pouze jednoho znaku !!!

 - shell si to sám rozdělí (ls ? na ls a b c d e f g h i ...)
 - pozor na používání něčeho ve stylu *j*, *a*a*a*
 - ls -ld */ (-d vypíše informace o adresáři místo vypsání adresáře,
   */ adresáře, */* včetně obsahu)

 - pozor, jedná se o speciální znaky, při výpisu ls *, ne ls "*" !!!
 - pokud se expanze neprovede, vrátí se nám daný znak
 - expanze začínající tečkou = skryté soubory (ls .* * = vypíše nejdříve skryté, pak normální)

Přesměrování:
 - provede se před spuštěním příkazu a vyhodnocuje se zleva doprava
 - nejdříve se vytvoří soubor, až poté se do něj vypíše příkaz

 - pokud nechceme zobrazit v příkazu wc i jméno souboru, můžeme použít wc -l < soubor
   nebo případně cat soubor | wc -l
 - UVOZOVKY: alt gr shift paragraf, TILDA: alt gr shift středník

 - jméno souboru pro přesměrování může být v proměnné, přesměrování ale nesmí být v proměnné
 - here-strings přesměrování (wc -c <<<"$PATH")
 - přesměrování chybového i nechybového najednou prikaz &> soubor

 - smazání obsahu souboru: > list
 - pozor, nejdříve se provádí přesměrování, pak příkaz !!!

Spouštění příkazu:
 - pokud název příkazu nemá lomítko, není definovaná absolutní cesta, hledáme:
   a) funkci, b) vestavěný příkaz, c) externí příkaz
 - jinak se soubor spouští ze zadané absolutní cesty

Skript:
 - textový soubor, který obsahuje sadu příkazů
 - volání: bash skript, bash < skript, skript | bash NEBO chmod +x skript ./skript
 - na začátku souboru bude výraz #!/bin/bash



EDITOR VIM:
 - je v každém UNIXovém systému
 - 2 režimy: příkazový (každá klávesa = 1 příkaz) a editační

 - z příkazového do editačního: stiskneme [a], zpět [esc], odejití [:q!], odejít s uložením [:q]
