Další filtry (příkazy):

SPLIT: rozdělí soubor do menších o příslušné velikosti, dělí vodorovně -b velikost (v bajtech), -l velikost (v počtu řádků), -a velikost přípony

Výstupní soubory se pak jmenují jmenoaa, jmenoab, jmenoac…
Chceme-li místo xaa, xbb vygenerovat ahoj_aa, ahoj_bb, dáme argument "ahoj"

CAT: spojí více souborů za sebe do výstupního souboru (cat ahoj_?? > ahoj.txt)

UNIQ: odstraní duplikované sousední řádky (uniq -c vypíše kolikrát se ta řádka vyskytla,
 u niq -d vypíše pouze duplikované řádky, a to jednou, uniq -u vypíše pouze jedinečné řádky)

SORT -u je "aliasem" sort | uniq

SORT: seřadí řádky souboru (-f ignoruje malá/velká písmena, -n seřadí jako čísla, -M seřadí jako měsíce, -r seřadí opačně, -t: definuje oddělovač sloupců, -k: definuje sloupce,  podle kterých se bude řadit (pozor! -k4 = od 4. sloupce, -k4,4 podle 4. sloupce, -k4,4n numericky  -k4,4r pozpátku, -k4,4M podle měsíců

CMP, DIFF: rozdíl mezi dvěma soubory (návratová hodnota 0 = stejné soubory, 1 = jsou různé
cmp -s: vyhodí hlášku, pouze vrátí návratový kód

COMM: porovná řádky dvou textových souborů a vypíše 3 sloupce (1. soubor1, 2. soubor2, 3. řádky v obou souborech), -123 potlačí daný sloupec

XARGS: načte položky ze standardního vstupu a provede příkaz s danými položkami
xargs $(dlouhá roura) banner == prom=$(dlouhá roura); banner $prom
dlouhá roura | xargs -I {} cp {} složka = zkopíruje soubory z roury do složky