Regulerní výrazy:

fgrep, grep -F: nepoužívá regulerní výrazy
grep: základní regulerní výrazy
egrep: rozšířené regulerní výrazy

GREP:
 -i: ignoruje velká a malá písmena
 -v: vybírá pouze řádky, které se neshodují

 -w: pattern v grepu bude matchovat pouze celá slova
 -c: vytiskne pouze počet nalezených řádek
 -n: vytiskne u každé řádky její číslo v originálním souboru

 -l: vypisuje pouze jména souborů, v nichž se nachází daný řetězec !DŮLEŽITÉ (LearnShell)!
 -o: vypíše pouze nalezené vzory na řádcích, ne celý řádek
 --color: zapne obarvení vyhledávaných výrazů (--color -A3/-B3...)

 -A3: udá kontext k nalezenému řádku (after 3 = po každém nalezeném řádku ukáže ještě další 3)
 -B3: before 3 = před každým nalezeným řádkem ukáže ještě další 3
 -C3: context 3 = vypíše před každým nalezeným řádkem další 3 a po další 3

Tři šipky: <<< přesměruje obsah proměnné na standardní vstup (tr ":" "\n" <<< "$PATH")

Spojení regulárních výrazů pro vyhledání více výrazů (a zároveň, AND):
 - řetězením grepů s jednotlivými podmínkami
 - grep Petr, grep Jan

Realizace ORu: použijeme přepínač -e, který očekává také argument.
Řetězce, dle kterých vyhledáváme, můžeme uložit do souboru a pak je načíst přes grep -f soubor
Můžeme využít pro vyhledání řetězce obsahujícího -l (alternativně: grep -- -l)

Atomické výrazy:
 - každý regulární výraz se skládá z atomárních regulárních výrazů jejich řetězením
 - atomární výraz: jeden znak zapsaný přímo (a, b, 3, $, !), znak z množiny ([a-z], [:lower:], [a42cD.]) nebo libovolný znak .

 - kotva: můžeme říci, že chceme hledat ze začátku řádky (^) nebo / a do konce řádky ($)
 - tak stejně můžeme ukotvit na začátek slova \< nebo na konec slova \> (slovo = a-zA-Z)
  (vyhledávání slov můžeme tedy zapsat jako grep -w slovo nebo grep '\<slovo\>'

VŽDY PSÁT DO APOSTROFŮ, ABY NÁM TO NEINTERPRETOVAL SHELL!!! POZOR NA ESCAPOVÁNÍ ZNAKU . (\.)
LC_ALL=C; nastaví pouze lokální znaky (C: výchozí, PC angličtina)

Grep rozumí výčtu znaků [Ww], [XYZ], rozsahu znaků [X-Z], všem velkým/malým písmenům [[:upper:]], [[:lower:]], můžeme negovat výčet znaků ^[[:lower:]], [[:alpha:]] písmena

Grep umí na jednom řádku najít také více slov.

Kvantifikátory:
 - umožní nám opakovat atomární regulární výrazy
 - * (hvězdička): libovolněkrát (0 - nekonečno výskytů)
 - + (plus): jednou nebo vícekrát (rozšířené výrazy, 1 - nekonečno výskytů)
 - {n,m} nebo {n,} nebo {,m}: n až m krát nebo n krát nebo 0 až m krát (rozšířené výrazy, \{n,m\} v základních)
 - ? (otazník): ani jednou nebo jednou (rozšířené výrazy, \? v základních)

Rozšířené výrazy (?, +) lze využívat i s obyčejným grepem tím, že použijeme před nimi \ (zpětné lomítko)
Pozor, kvantifikátor nehledá pouze jedno písmeno a konec, matchne každé písmeno v každém slově !!!

Řešení: ne .*:, ale [^:]*:

Nalezení řetězce [slovo]: \[slovo] nebo fgrep [slovo]
Nalezení řetězce .zip: \.zip nebo fgrep .zip

Podřetězce:
 - v rozšířených regulárních výrazech, ty základní je umožňují pomocí \(\)
 JIŽ PŘÍŠTĚ
