PS1/8

Filtry sed a awk:

SED
 - dostává na vstup nějaké řetězce
 - sed "výraz" (soubory)

 - na každou řádku se aplikuje sed výraz, umí aktivně měnit dané řádky
 - sed výraz: "(adresa) příkaz (parametry) (přepínač)"

 -n: potlačí kopírování vstupu na výstup
 -e: přidá další skript
 -f: přidá soubor se skripty
 -E: používá rozšířené regulární výrazy

Default adresa: všechny řádky

Adresa:
 -m: pořadové číslo vstupní řádky
 -m,n: rozsah vstupních řádek
 -$: číslo poslední řádky

 -/RE/: řádka obsahující daný regulární výraz
 - /RE/,/RE/ řádky od 1. obsahující 1. výraz do 1. obsahující 2. výraz

Příkazy:
 -p: tisk daných řádek na výstup
 -d: smazání daných řádek

 -s/RE1/RE2/příznak : náhrada řetězců obsahujících RE1 řetězcem RE2

 - default: nahradí se 1. výskyt na řádku
 - příznak n: náhrada n-tého výskytu na řádku (1 <= n <= 512)
 - příznak g: náhrada všech řetězců

Můžu načíst filtry i ze souboru:

SOUBOR.sed
1d
5,7d
8,$p

Příkaz: sed -n -f SOUBOR.sed

Místo číslování podvýrazů
 - sed 's/^work(.*)/\1 slovo'
WORKBENCH -> BENCH slovo
Můžeme použit & (celý matchnutý výraz)
 - sed 's/^work.*/& slovo/
WORKBENCH -> WORKBENCH slovo

Příklady navíc: #bonus
 -i (insert): vloží řádku před jinou řádku
 -a (append): připojí řádku na konec jiné řádky

AWK:
 - programovatelný filtr
 - na řádek se nahlíží jako na posloupnost, základní oddělovač $1, $2... ($0 celá řádka)

 - přepínač -F x (nastaví oddělovač)

awk 'výraz'

Výraz: /vzor/{akce}
Chybějící vzor = akce se provede na každé řádce