PS1/11

Přístupová práva:
 - přihlášení lokálně / vzdáleně
 - každý uživatelsky účet má:

 - uživatelské jméno (max 8 znaků, unikátní, jen lowercase a čísla)

 - UID (číslo uživatele): vnitřní identita, unikátní, 0 = root většinou

 - GID (číslo primární skupiny), všechny zobrazím pomocí id -a

 - úplné jméno uživatele, příkazový interpret, domovský adresář (sekundární skupiny)

Nalezneme přes: getent passwd

Hashované heslo se ukládá do souboru /etc/shadow, root může změnit heslo bez starého, uživatel jen se znalosti starého.

Lokální databaze - /etc/passwd|shadow|group

Centrální databaze: NIS (fray - příkaz ypcat), LDAP

Pokud jsem ve více skupinách, můžu si je měnit. Nezáleží na uživateli ale na identitě příkazu (většinou stejná jako uživatele, ale v passwd lze použít root).

Příkaz su - username = změní identitu (když nenapíšu username, default “”)

Změna skupiny newgrp skupina (musím být členem nové skupiny)

Přístupová práva:
 - každý soubor má v i-node:
   UID, GID, rwx pro ugo

(Read Write eXecute)
(User Group Others)

 - soubor je zase vytvářen procesem, ne uživatelem

Význam:
 - r: číst obsah souboru (cat), vypisovat obsah adresáře bez atributů (ls)

 - w: měnit obsah souboru (vi),
vytvářet a rušit soubory adresáře (rm)

 - x: spouštět soubor jako program, nastavovat a procházet adresář (cd)

Pozor, pokud nechceme, aby šlo soubor smazat, musíme jemu nadřazenému adresáři smazat právo w.

Pozor, u práv r—rwx—- pokud jsem vlastník i skupinový, mám práva pouze r (normální vlastník má větší práva).

Příkaz CHMOD:
 - přepínač -R (rekurzivně = nastaví se na všechny podsoubory a podadredáře)

chmod práva soubory

Práva: symbolický/oktalový zápis
 - chmod u+x,g-r,o+w soubor
 a(ll), u(vlastník), g(skupina), o(statní)
 + přidej, - odeber, = nastav
 rwx (obvious)

Oktalový zápis:
 r=4, w=2, x=1
 Pořadí user group others
 rwxrwxrwx = 777
 r—-w—wx = 423
...

Základní přístupová práva se nastavují maskou (příkaz umask)

Chová se jinak pro soubory a adresáře (soubory - start 666, složky start 777 = nebezpečné)

Maska 0 = nic se na základě nemění

Maska 022 = odečte se 22 (na 644, 755)
Maska 077 = odečte se 77 (na 600, 700)

Změna skupiny na jinou: chgrp skupina soubor