PS1/12

Příkaz find:  - find [přepínače] adresář [výrza]
 - hledá rekurzivně soubory podle daného výrazu v podstromu   (výrazy můžeme spojit součtem -o, upřednostnit \( \), negovat \!, default and)

 - výraz je kritérium nebo akce
 - výrazy vždy začínají minusem (-)
 - pozor na escapování hvězdiček shellem !!!

 - pokud nenapíšu žádnou akci, zavolá se akce -print (vytisknutí)

Kritéria:  - type [d, f, l, c] jedná se o adresář / soubor / link  - size 1024 (bloků), -size 1024c (bytů) -size 1024c+ (bytů a víc)
 - inum číslo_iNode (př. -inum 34733 -ls)

 -name 'klasickývzor' (např. -name '*jméno*')
 -perm nnn (přístupová práva)
 -mtime 1 (čas modifikace, 1 = právě 1 den starý, 1+ více, 1- méně)

Akce:  -print: vytiskne jméno nalezeného souboru  -ls: pro každý nalezený soubor zavolá příkaz ls -li soubor

 -exec příkaz {} \; příkaz2 {} \; (zde je {} jméno souboru)
 -ok příkaz {} (bezpečný exec)

Archivace a komprese:
 - zabalení jednotlivých souborů do jednoho souboru (archivu)  - zmenšení objemu souboru odstraněním zbytečných souborů
 - používání pro zálohu, problémy: linky, atributy souborů

 - příkaz TAR

TAR:  - Create, Update, Test (prohlížení), eXtract, Recover, V (výpis archivovaných souborů)
 - tar cf archiv.tar soubory/adresáře  - archivace ze souboru, který obsahuje seznam souborů ( -I seznam.txt )

Komprimace pomocí příkazů compress/uncompress/zcat:  - compress soubor, uncompress soubor

Komprimace pomocí bzip2  - bzip2 soubor, bunzip soubor.bz2

Komprimace pomocí zip  -zip archiv.zip soubory, unzip -l archiv.zip, unzip archiv.zip

Komprimace pomocí gtar  - GNU implementace příkazu tar 